Определение моноида авторства Constantine Kormashev.

Моноиды.

Вообще это все про некоторые свойства типов данных которые можно описать законами. Например.
Моноиды это такой тип данных которы позволяет использовать некоторую ассоциативную операцию над 2 экземплярами типа, 
которая порождает тот же тип данных, причем существует некоторый "пустой" экземпляр данных который,
если эту операцию применять к нему и дургому экземпляру то последний остаётся неизменным. 
Например сложение это ассоциативная операция на моноиде. 0 это тот самый специальный экземпляр, 1+1=2, тип остается тем же, 0+2=2, 2 остаётся той же.
Похожая операция конкатенации строк, специальный экземпляр это пустая строка "", и "а"++"б" будет "аб" при этом "в"++"" будет все то же "в". 
Списки [1,2]++[3,4] это [1,2,3,4], а [1,2]++[] это [1,2]

Это если кратко.
Для апликативных функторов и монад надо сначала ознакомиться с понятием функтора. 


Зачем это надо? 
Потому что если законы установлены, значит для этого типа данных можно использовать дополнительные операции. И все они будут 100% работать.
Для моноида это свертки, фолдинг то бишь. В этом случае нет необходимости доказывать что данная операция будет работать 
для всех экземпляров типа и работать корректно, это следует из свойств моноида.
Таким образом мы получаем возможность использовать какие-то приемы и методы которые не требуют дополнительной верификации.

Что дает нам возможность писать качественный софт, и самое главное и проще и быстрее.